Para começar a análise de dados das variáveis referentes às CIDs, temos que primeiramente entender qual o volume da dados que temos ao filtrarmos o uso de psicoativos pelas CIDs. Em outras palavras, o grafico a seguir mostra quantas linhas os data frames de cada variável possui após filtrarmos os dados por uso de psicoativos. 

Para termos uma medida de comparação, tomaremos a variável CAUSABAS como o padrão, pois ela é considerada a causa básica do óbito.

- (plotar gráfico de barras e gráfico de serie)

Através dos gráficos é possível perceber que que variáveis LINHAA e LINHAII possuem um discrepância das demais no que diz respeito a quantidade de ocorrências. A LINHAA possui um número de ocorrências menor que a CAUSABAS. Essa variável trata de causas terminais, isto é, de doença ou estado mórbido que causou diretamente a morte. 

Em contrapartida, LINHAII teve um número de ocorrências de quase 400 mil observações, ou seja, casos, enquanto as demais variável não atingiram nem 100 mil observações. A variável em questão trata de causas contribuintes, que são entendidas como "outras condições significativas que contribuíram para a morte e que não entraram na cadeia definida na Parte I". 

Essa análise pode indicar como os psicoativos colaboram para a chegada até o estado de óbito. Eles podem representar mais como um contribuinte para a morte do que a causa principal, fazendo com que seja necessário investigar quais os fatores principais que estão relacionados com esses óbitos.

### Próximos Passos

Dentro dos casos de mortes por psicoativos explicitados na LINHAII, investigar qual foi a causa básica da morte.

PARA FAZER AMANHÃ: 

- Raça: agrupar preta e parte e fazer gráfico de series com linhas com bolinhas e triângulos. Acrescentar uma tabela com a porcentagem de dados NA.

- Faixa etária: plotar 18 a 30 e 60+

- Escolaridade

- Sexo

- agora, quero fazer uma tabela que explicite a porcentagem de dados NA em cada uma das variaveis do cid, em cada ano (2013 a 2022) e para cada variavel sociodemocrafica analisada, (SEXO, RACACOR, ESC, ESTCIV)

## 1. Introdução

Esta análise tem como objetivo explorar as informações das variáveis do SIM que contêm dados de CID's. Inicialmente foram selecionadas as seguintes variáveis: ATESTADO, CAUSABAS_O, CB_PRE, LINHAA, LINHAB, LINHAC, LINHAD e LINHAII. Entretanto, observou-se que a variável CB_PRE continha apenas valores NA, e que a variável ATESTADO não estava presente em todos os anos da análise. Por esses motivos, ambas as variáveis foram excluídas da análise. A seguir, são apresentadas as definições de cada uma das variáveis analisadas para uma melhor compreensão de cada uma delas.

**CAUSABAS**: Causa básica da DO. ;    
**CAUSABAS_O**: Causa básica informada antes da resseleção. (Códigos CID 10);  
**LINHAA**: CIDs informados na Linha A da DO referente ao diagnóstico na Linha A da DO (causa terminal - doença ou estado mórbido que causou diretamente a morte). (Códigos CID 10);  
**LINHAB**: CIDs informados na Linha B da DO referente ao diagnóstico na Linha B da DO (causa antecedente ou conseqüencial - estado mórbido, se existir, que produziu a causa direta da morte registrada na linha A). (Códigos CID 10);  
**LINHAC**: CIDs informados na Linha C da DO referente ao diagnóstico na Linha C da DO (causa antecedente ou conseqüencial - estado mórbido, se existir, que produziu a causa direta da morte registrada na linha A). (Códigos CID 10);  
**LINHAD**: CIDs informados na Linha D da DO referente ao diagnóstico na Linha D da DO (causa básica – estado mórbido, se existir, que produziu a causa direta da morte registrada na linha A). (Códigos CID 10);  
**LINHAII**: CIDs informados na Parte II da DO referente ao diagnóstico na Parte II da DO (causa contribuinte - outras condições significativas que contribuíram para a morte e que não entraram na cadeia definida na Parte I). (Códigos CID 10).

Como pode ser visto, as variáveis LINHAA, LINHAB, LINHAC e LINHAD descrevem uma cadeia que causou o óbito, sendo LINHAD o início dessa cadeia e LINHAA é a parte final. Além disso, a variável LINHAII diz respeito a um fator que também contribuiu para a morte, mas que não está diretamente relacionado com essa cadeia que levou ao óbito.

## 2. Quantidade de Dados e de Mortes de acordo com cada Variável

Para começar a análise de dados das variáveis referentes às CIDs, precisamos primeiramente entender qual é o volume de dados que temos ao filtrarmos o uso de psicoativos pelas CIDs. Em outras palavras, precisamos saber quantas linhas os data frames de cada variável possuem após filtrarmos os dados por uso de psicoativos.

```{r, echo=FALSE, fig.show='hold', out.width="48%"}
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/obs_por_variavel.png")
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/obs_por_variavel_es.png")
```

Através dos gráficos é possível perceber que tanto no estado do Espírito Santo quanto no Brasil o número de óbitos em que os psicoativos foram contribuintes, mas não entraram na cadeia principal do óbito (circunstância representada pela variável LINHAII) é aproximadamente 4 vezes maior que nas demais situações explicitadas nesta análise. 

Esse dado é importante tanto para entender os dados que serão apresentados a diante, quanto para compreender como as drogas interferem na saúde da população. Como o número de mortes que apresentaram o uso de psicoativos como uma causa contribuinte é superior as demais, é esperado que, em todas as demais análises, os números vinculados à variável LINHAII sejam superiores aos das demais variáveis CID. Além disso, o gráfico fornece uma informação muito importante, a de que os psicoativos são muitas vezes contribuintes das mortes e não parte da cadeia principal que ocasionou o óbito. 

Ao comparar o número de observações do Brasil e do Espírito Santo, é notório também que no estado o número de casos em que o uso de psicoativos está na parte mais inicial da cadeia de morte (LINHAD e LINHAC) é superior ao número de casos nas partes finais da cadeia (LINHAB e LINHAA), enquanto no país LINHAB é superior a LINHAC e LINHAD. Em ambos o número de mortes por psicoativos que foi a causa terminal da morte é significativamente baixo.

No gráfico a seguir é possível ver o número de mortes por psicoativo entre os anos de 2013 e 2022. É interessante observar que Número de Observações e Número de Mortes diz respeito ao mesmo dado. Nesta análise optamos por nomes diferentes pois gostaríamos de mostrar tanto o tamanho das bases de dados analisadas quanto o dado que eles representam.

```{r, echo=FALSE, fig.show='hold', out.width="48%"}
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/mortes_por_variavel.png")
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/mortes_por_variavel_es.png")
```

No gráfico de mortes por psicoativos do Brasil é possível perceber que os óbitos por psicoativos explicitados em CAUSABAS e CAUSABAS_O permaneceram constantes até 2019, cresceram em 2020 e voltaram a se estabilizar no mesmo patamar de 2020. Os apresentados em LINHAII cresceram em todos os anos, com ênfase em 2020, quando a inclinação da linha foi ainda maior que nos demais anos. As mortes por uso de drogas exibidas nas demais variáveis se mantiveram praticamente constantes durante todos os anos. Nesse sentido, tendo como objetivo investigar uma crescente no número de óbitos por psicoativos, pode ser interessante investigar a variável LINHAII. 

No que diz respeito aos dados referentes ao estado do Espírito Santo, é possível notar uma maior variação nas curvas de cada variável CID. Entretanto, é importante considerar que o tamanho da base de dados do estado é inferior a do país e que essa diferença pode estar ocasionando essas variações. De modo geral, CAUSABAS E CAUSABA_O também exibem uma crescente significativa em 2020. No caso do estado, a curva era decrescente até 2019, cresce em 2020 e continua a crescer até 2021. LINHAII é a única variável que apresenta um gráfico crescente nos anos anteriores a 2019.

## 3. Idade de Faixa Etária

A primeira variável sociodemográfica a ser discutida será a idade. Para essa análise foi considerada a data do óbitos subtraída da nada de nascimento, e os meses foram descartados, isto é, foram considerados apenas anos completos. O primeiro gráfico a ser analisado é o de média de mortes por psicoativos no Brasil e no Espírito Santo entre os anos de 2013 e 2022, de acordo com cada variável CID.

```{r, echo=FALSE, fig.show='hold', out.width="48%"}
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/idade_por_variavel.png")
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/idade_por_variavel_es.png")
```

Inicialmente a primeira característica que chama atenção nos gráficos é a diferença do gráfico do país para o gráfico do estado, principalmente no que diz respeito aos dados de LINHAA. Nela, a média da idade das pessoas que morreu por uso de psicoativos varia de aproximadamente 42 anos em 2013 para 71 anos em 2018. Nos mesmos anos as idades médias de óbito por psicoativo no Brasil em LINHAA foi de aproximadamente 52 e 54 anos, respectivamente. As demais variáveis CID parecem mais estáveis. Mais informações podem ser observadas nos gráficos boxplot.

```{r, echo=FALSE, fig.show='hold', out.width="48%"}
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/boxplot_idades_por_variavel.png")
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/boxplot_idades_por_variavel_es.png")
```

Através do boxplot é possível visualizar a média de idade do óbito das mortes que aconteceram, de alguma maneira, devido ao ou como consequência do uso de psicoativos. Os gráficos contam com os dados de uma década (2013-2022).

É possível perceber que a distância entre o primeiro e o terceiro quartil nos dados referentes ao Espírito Santo é, no geral, maior que nos dados do Brasil. Isso pode significar que as idades das mortes são mais dispersas e contam com uma maior variação, o que também foi sugerido na análise do gráfico de Idade Média das Mortes por Ano.

Além disso, as linhas de mediana no gráfico BR são mais centrais quando comparadas às linhas de mediana do gráfico ES. Isto é, as idades abaixo e acima da mediana são mais equilibradas no Brasil e mais discrepantes no Espírito Santo.

```{r, echo=FALSE, fig.show='hold', out.width="48%"}
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/grafico_series_faixaeta.png")
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/grafico_series_faixaeta_es.png")
```

Outra forma de analisar a idade é através de faixas etárias. Para este relatório, os dados foram agrupados em [0-18), [18-30), [30-60) e [60-infinito), descrevendo a idade das crianças/adolescentes, jovens adultos, adultos e idosos, respectivamente. Como o número de dados de mortes por psicoativos de pessoas com menos de 18 anos foi muito baixo, optamos por deixar apenas as linhas referentes ao grupo dos adultos e dos idosos, priorizando assim uma melhor visualização do gráfico.

No Brasil, as variáveis CAUSABAS, CAUSABAS_O, LINHAA e LINHAB contaram com mais mortes de adultos do que de idosos. Todas essas variáveis são as que relacionam o uso de substâncias como um fator mais determinante na morte. LINHAC e LINHAD que seriam as próximas variáveis na escala de relevância do psicoativos para a morte, oscilam entre as faixas etárias. LINHAII - a variável na qual o uso de psicoativos é apenas um contribuinte, mas não está presente na cadeia definida de morte - é a única em que o grupo dos idosos tem mais ocorrências do que o número de adultos. Esses dados nos levam a crer que possa existir uma relação entre mortes mais precoces e o uso de substâncias como causa principal do óbito. 

No espírito santo, CAUSABAS e CAUSABAS_O temm os adultos como maior das mortes. LINHAA, LINHAB, LINHAC e LINHAD variam com o decorrer do tempo. LINHAII é novamente a única que tem os idosos como maioria dos óbitos em praticamente todos os anos.

## 4. Sexo e Raça

Os dados de raça contaram com uma quantidade alta de dados faltantes (NA's). Assim, para qualquer analise feita nesta sessão, é importante considerar um grau de incerteza que existe devido a esses NA's. Os números exatos e porcentagens de Na's, tanto do Brasil quanto do Espírito Santo, podem ser vistos nas tabelas da sessão 6. 

Além disso, as raças/cores preta e parda foram colocadas juntas para facilitar a visualização do gráfico.

```{r, echo=FALSE, fig.show='hold', out.width="48%"}
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/grafico_series_genero.png")
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/grafico_series_genero_es.png")
```

O gráfico de Mortes por Sexo e Variável CID explicitam que em todas as variáveis o número de mortes foi significativamente maior em homens, no Brasil e no Espírito Santo.

```{r, echo=FALSE, fig.show='hold', out.width="48%"}
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/grafico_series_raca.png")
knitr::include_graphics("graficos_comparacao/grafico_series_raca_es.png")
```

Ao somar pretos e pardos, o número de mortes dessa raça/cor é superior a raça/cor branca em todas as variáveis analisadas e segue formas muito parecidas das apresentadas no gráfico de séries de Mortes por Psicoativos por Ano.

## 5. Dados NA

Além da variável Raça conter um número bastante elevado de NA's, Estado Civil e Escolaridade também apresentaram. No caso dessas duas últimas informações sociodemográficas, optamos por retirá-las devido a falta de dados, principalmente no estado do Espírito Santo e pela dificuldade de visualização dos gráficos, visto que para cada variável do CID seria necessário plotar no mínimo 3 linhas. 

As tabelas a seguir permitem aplicar filtros para que seja possível ver q quantidade de porcentagem dos números faltantes e cada ano, cada variável socio demográfico e cada variável CID. É importante mencionar que o número máximo de dados faltante no Brasil foi 26,43%, encontrando nos dados de Escolaridade da LINHAA. No Espírito Santo a máxima foi de 47,57%, também em Escolaridade na LINHAA.

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.align="center"}
df_na_porcentagem <- df_na_porcentagem %>%
  rename(
    `Ano do óbito` = ANOOBITO,
    `Nº de Casos` = Total_Casos,
    `Nº de NAs` = Total_NA,
    `% de NAs` = Porcentagem_NA,
    `Variável do CID` = Variavel_CID,
    `Variável Sociodemográfica` = Var_Sociodemo
  ) %>%
  mutate(`% de NAs` = round(`% de NAs`, 2)) 

datatable(
  df_na_porcentagem,
  filter = 'top',  # Adiciona filtros no topo de cada coluna
  options = list(pageLength = 10),  # Mostra 10 linhas por página
  caption = 'Brasil: Porcentagem de Dados NA por Ano, Variável do CID e Variável Sociodemográfica'
)
```

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.align="center"}
df_na_porcentagem_es <- df_na_porcentagem_es %>%
  rename(
    `Ano do óbito` = ANOOBITO,
    `Nº de Casos` = Total_Casos,
    `Nº de NAs` = Total_NA,
    `% de NAs` = Porcentagem_NA,
    `Variável do CID` = Variavel_CID,
    `Variável Sociodemográfica` = Var_Sociodemo
  ) %>%
  mutate(`% de NAs` = round(`% de NAs`, 2)) 

datatable(
  df_na_porcentagem_es,
  filter = 'top',  # Adiciona filtros no topo de cada coluna
  options = list(pageLength = 10),  # Mostra 10 linhas por página
  caption = 'Espírito Santo: Porcentagem de Dados NA por Ano, Variável do CID e Variável Sociodemográfica'
)
```

## 6. Próximos Passos

1. Revisar a compreensão das variáveis do SIM
2. Dentro dos casos de mortes por psicoativos explicitados na LINHAII, investigar qual foi a causa básica da morte, isto é, as CIDs presentes em CAUSABAS.
3. Investigar mais detalhadamente a relação entre idade do óbito e o grau de importância que o uso de psicoativos teve na morte.

